#proxmox #discs #linux

Proxmox utiliza un esquema de particionado y configuración por defecto cuando instalas el sistema en un disco, y este esquema afecta cómo se distribuyen y gestionan los recursos del disco principal. A continuación te explico cómo se realiza este reparto:

# Esquema de partición por defecto en Proxmox

Cuando instalas Proxmox, el instalador utiliza **LVM** (Logical Volume Manager) para gestionar el disco principal. Por defecto, Proxmox crea:

1. **Una partición para el sistema operativo**: Esto incluye el espacio necesario para el sistema base de Proxmox, que suele estar limitado a unos 100-120 GB. Esto corresponde al almacenamiento llamado `local` en la interfaz de Proxmox. Este espacio se utiliza para almacenar:
    
    - Archivos de configuración.
    - ISOs.
    - Plantillas de contenedores.
    - Paquetes del sistema.
2. **Una partición o volumen LVM para almacenamiento de datos**: El resto del disco, es decir, la mayoría del espacio (en tu caso ~999 GB), se asigna a un **almacenamiento llamado `local-lvm`**. Este almacenamiento está configurado como un volumen lógico en el grupo LVM y se utiliza para:
    
    - Máquinas virtuales (imágenes de discos).
    - Contenedores (almacenamiento de sus sistemas de archivos).

# Detalles del reparto

En tu caso, el esquema probablemente se ve así:

- **Partición de sistema (`local`)**: ~120 GB. Se utiliza como un sistema de archivos ext4 o xfs montado en `/var/lib/vz`, que es donde Proxmox guarda archivos generales.
- **Volumen lógico para máquinas virtuales (`local-lvm`)**: ~999 GB. Este es un volumen LVM que está configurado para el almacenamiento de discos virtuales y contenedores.

El motivo de este reparto es ofrecer un diseño optimizado: la partición de sistema está restringida para evitar que archivos de datos (como discos de máquinas virtuales) llenen el espacio crítico del sistema, lo que podría causar problemas operativos.

# Confirmar el esquema de partición

Puedes confirmar este esquema en tu servidor ejecutando los siguientes comandos desde la consola de Proxmox:

1. **Ver el particionado del disco**:
    
    ```bash
    lsblk
    ```
    
    Esto te mostrará cómo están configuradas las particiones y volúmenes lógicos.
    
2. **Ver los detalles del grupo LVM**:
    
    ```bash
    vgs
    lvs
    ```
    
    Aquí podrás ver cómo el grupo de volúmenes lógicos (`pve` por defecto) está distribuido.
    
3. **Ver los puntos de montaje**:
    
    ```bash
    df -h
    ```
    
    Esto te mostrará los tamaños y puntos de montaje de las particiones.
    

# Personalización del almacenamiento

Si deseas cambiar este esquema (por ejemplo, aumentar el tamaño del almacenamiento para ISOs o reducir el espacio reservado para máquinas virtuales), puedes hacerlo ajustando los volúmenes LVM o añadiendo más discos al sistema. Sin embargo, esto requiere cuidado, ya que una mala configuración podría causar pérdida de datos.
