#proxmox #discs #linux #particions

**Contexto inicial:**
- Servidor Proxmox 8.2.2
- Disco principal: 1TB
	- 1 partición LVM de 999GB (local-vm)
	- 1 partición de sistema de 120GB (local)
- Disco secundario: 2TB (Sin particionar)

Vamos a configurar un disco de **2TB** de manera eficiente para contener tanto **máquinas virtuales** (VMs), **contenedores** (CTs) como **backups** dentro del clúster de Proxmox. El objetivo es dividir este disco de **2TB** en dos partes: una para almacenar backups de **400GB** y otra para las **máquinas virtuales y contenedores**.

El desafío aquí es que **ZFS** no es compatible directamente con almacenar backups de forma nativa a través del **tipo de almacenamiento "Directory"** en Proxmox. Por lo tanto, para lograr lo que necesitas, te propondré una solución utilizando tanto **ZFS** para los VMs y CTs como un **Volume Group (LVM)** para el espacio destinado a los backups.

---

# 1. Crear dos particiones en el disco de 2TB

Vamos a dividir el disco de **2TB** en dos partes: una de **400GB** para los backups y otra con el resto para las **máquinas virtuales y contenedores**.

  - **Primera partición (Backup)**: Crea una partición de **400GB** para los backups.
   - **Segunda partición (VM y Contenedores)**: El resto del disco, que será aproximadamente **1.6TB**, lo usaremos para VMs y contenedores.

1. **Crear particiones en el disco de 2TB**:
	[[1.2. Discos - Particionar un disco con fdisk]]
---

# 2. Configurar LVM para los backups (400GB)

La partición de **400GB** se utilizará para crear un **LVM Volume Group** que alojará los backups.

1. **Convertir la partición de 400GB a un Physical Volume (PV)**:
   ```bash
   pvcreate /dev/sdb1
   ```

2. **Crear un Volume Group (VG)** en esta partición:
   ```bash
   vgcreate backup-vg /dev/sdb1
   ```

3. **Crear un Logical Volume (LV) para los backups**:
   Usa todo el espacio disponible para el LV:
   ```bash
   lvcreate -l 100%FREE -n backup-lv backup-vg
   ```

4. **Formatear el LV como ext4**:
   ```bash
   mkfs.ext4 /dev/backup-vg/backup-lv
   ```

5. **Montar el LV** en `/backup`:
   ```bash
   mkdir -p /backup
   mount /dev/backup-vg/backup-lv /backup
   ```

6. **Configurar el montaje persistente** en `/etc/fstab`:
   Agrega esta línea a `/etc/fstab` para que el volumen se monte automáticamente al reiniciar:
   ```bash
   /dev/backup-vg/backup-lv /backup ext4 defaults 0 2
   ```

---

# 3. Configurar ZFS para VMs y CTs (1.6TB)

Ahora, usaremos la partición de **1.6TB** para **ZFS**, que es ideal para las máquinas virtuales y contenedores debido a su rendimiento.

1. **Convertir la partición de 1.6TB en un volumen ZFS**:
   ```bash
   zpool create proxmox-vm-pool /dev/sdb2
   ```

2. Verifica que el pool se haya creado correctamente:
   ```bash
   zpool status
   ```

---

# 4. Configurar almacenamiento en Proxmox

## A. **Añadir el almacenamiento para Backups**
1. **En la interfaz web de Proxmox**, ve a **Datacenter > Storage > Add > Directory**.
2. Configura el almacenamiento como sigue:
   - **ID:** Un nombre único, por ejemplo, `backup-storage`.
   - **Directory Path:** `/backup` (la carpeta donde se montó el LVM).
   - **Content:** Selecciona **VZDump backup file**.
   - **Max Backup Files:** Opcional, según la cantidad de backups que quieras mantener.

3. **Guardar** los cambios.

## B. **Añadir el almacenamiento ZFS para VMs y CTs**
1. **En la interfaz web de Proxmox**, ve a **Datacenter > Storage > Add > ZFS**.
2. Configura el almacenamiento como sigue:
   - **ID:** Un nombre único, por ejemplo, `vm-storage`.
   - **ZFS Pool:** `proxmox-vm-pool`.
   - **Content:** Selecciona **Disk image**, **Container**.
   - **Max Backup Files:** Opcional, puedes dejarlo vacío o configurarlo si deseas.

3. **Guardar** los cambios.

---

# 5. Verificar la configuración

Ahora, verifica que todo esté funcionando correctamente:

1. Ve a **Datacenter > Storage** en la interfaz de Proxmox y asegúrate de que tanto el almacenamiento de **backups** como el almacenamiento de **VMs y CTs** estén listados y configurados correctamente.
2. Intenta crear un **backup de una máquina virtual** y asegúrate de que se guarde en el directorio `/backup`.
3. Crea una nueva **máquina virtual** o **contenedor** y verifica que se almacene correctamente en el volumen ZFS (`proxmox-vm-pool`).

---

# Resumen
1. **Dividiste el disco de 2TB** en dos particiones: una de **400GB** para backups y otra de **1.6TB** para VMs y contenedores.
2. Configuraste **LVM** en la partición de 400GB para los backups.
3. Configuraste **ZFS** en la partición de 1.6TB para almacenar VMs y contenedores.
4. Añadiste ambos tipos de almacenamiento en Proxmox: uno como **Directory** para backups y otro como **ZFS** para VMs y CTs.

Con esta configuración, ahora puedes almacenar backups y VMs/CTs de manera eficiente y compartida entre los nodos de tu clúster Proxmox.
