#proxmox #discs #linux #particions

Para crear particiones de **400GB** y **el resto del disco** en un disco de **2TB** usando `fdisk`, sigue estos pasos. Vamos a hacerlo paso a paso para que puedas dividir el disco correctamente.

---

### **Pasos para crear particiones con `fdisk`**

1. **Acceder al disco con `fdisk`**
    
    Asumiendo que el disco es `/dev/sdb`, abre `fdisk` para editar las particiones del disco:
    
    ```bash
    fdisk /dev/sdb
    ```
    
2. **Ver el estado actual del disco (opcional)**
    
    Si deseas ver las particiones actuales del disco, puedes usar el comando `p` dentro de `fdisk` para imprimir la tabla de particiones:
    
    ```bash
    Command (m for help): p
    ```
    
3. **Borrar las particiones existentes (si es necesario)**
    
    Si el disco ya tiene particiones que quieres eliminar (por ejemplo, si ya tienes ZFS o particiones anteriores), primero borra las particiones con el comando `d`.
    
    1. Ingresa `d` para borrar una partición.
    2. Selecciona el número de partición a borrar (si tienes más de una partición).
4. **Crear la primera partición (400GB)**
    
    Para crear la partición de **400GB** (aproximadamente 400,000MB), usa los siguientes pasos:
    
    1. Escribe `n` para crear una nueva partición.
    2. Selecciona el tipo de partición **primaria** (`p`).
    3. Elige el número de partición, por ejemplo, `1` para la primera partición.
    4. Define el primer sector (presiona Enter para aceptar el valor predeterminado).
    5. Define el tamaño de la partición:
        
        - Para una partición de **400GB**, ingresa:
            
            ```bash
            +400G
            ```
            
        
        Esto creará la partición de **400GB**.
5. **Crear la segunda partición (resto del disco)**
    
    La segunda partición ocupará el resto del disco. Para crearla, sigue estos pasos:
    
    1. Escribe `n` para crear otra nueva partición.
    2. Elige el tipo de partición **primaria** (`p`).
    3. Elige el siguiente número de partición, por ejemplo, `2` para la segunda partición.
    4. Define el primer sector (presiona Enter para aceptar el valor predeterminado).
    5. Para el último sector, también presiona Enter para que ocupe todo el espacio restante del disco.
6. **Verifica las particiones**
    
    Escribe `p` para imprimir la tabla de particiones y verificar que todo esté correcto:
    
    ```bash
    Command (m for help): p
    ```
    
    Deberías ver algo como:
    
    ```
    Disk /dev/sdb: 2 TB, 2000398934016 bytes, 3907029168 sectors
    Device     Boot   Start        End    Sectors   Size   Type
    /dev/sdb1         2048    838860799 838858752  400G  Linux
    /dev/sdb2     838860800  3907028991 3068168192 1.6T  Linux
    ```
    
7. **Escribir los cambios**
    
    Una vez que hayas creado las particiones, escribe los cambios al disco con el comando `w`:
    
    ```bash
    Command (m for help): w
    ```
    

---

### **8. Verificar las particiones**

Después de salir de `fdisk`, verifica que las particiones se hayan creado correctamente con el comando `lsblk` o `fdisk`:

```bash
lsblk
```

Deberías ver algo como:

```
/dev/sdb  8:16   0  2TB  0 disk
├─/dev/sdb1  8:17  0  400G  0 part
└─/dev/sdb2  8:18  0  1.6T  0 part
```

---

### **Resumen**

- Usamos `fdisk` para crear dos particiones:
    - **/dev/sdb1** de **400GB**.
    - **/dev/sdb2** con el **resto** del espacio (aproximadamente **1.6TB**).
- Verificamos las particiones y escribimos los cambios.

---

Con estas particiones creadas, ahora puedes continuar configurando el sistema de archivos y creando volúmenes LVM o ZFS según tu plan para los backups y las máquinas virtuales.